https://youtu.be/FavtQA6gNXU
narcissusdale 05/07/2016 https://youtu.be/FavtQA6gNXU
BILL KIRBY: What did Duke worry about in this?
Trong trường hợp này, Duke lo lắng đến vấn đề gì?
The financial thing isn't so great, by the way.
Nhân tiện, vấn đề tài chính không tốt cho lắm
Kunshan is paying for the construction.
Côn Sơn đang phải chi trả cho xây dựng
SPEAKER 2: Yale is more expensive -- Yale University of Singapore was more
Đại học Yale của Singapore đắt đỏ hơn
expensive that it was originally thought to be.
dự tính ban đầu
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng vậy.
So what would you worry about?
Các bạn lo lắng về vấn đề gì?
Jasmine.
Jasmine
JASMINE: This was mentioned in the Tsinghua case study,
JASMINE: Điều này đã từng được đề cập trong nghiên cứu trường hợp của đại học Thanh Hoa
but the government's intervention in higher education.
Sự can thiệp của chính phủ trong giáo dục bậc đại học
So Xi Jinping's movement towards more ideologically-based education.
Phong trào hướng đến nền giáo dục dựa trên hệ tư tưởng của ông Tập Cận Bình
BILL KIRBY: OK, so that's a reputational risk
BILL KIRBY: OK, đó là một rủi ro về danh tiếng
that everybody-- including us in our center in Shanghai-- has in China.
mà tất cả mọi người ở Trung Quốc đều gặp phải, trong đó có trung tâm của ta ở Thượng Hải
If you're putting on a program and you cannot put on a program that is up
Nếu 1 chương trình không xứng tầm giá trị của bạn
to your values, then why are you there?
thì tại sao bạn còn đánh cược vào đó?
So this hasn't happened yet in any of these places.
Điều này vẫn chưa xảy ra ở nơi nào trong số này
Jill, yeah.
Mời Jill
JILL: I was just wondering why they didn't like focus
JILL: Em thắc mắc sao họ không chỉ tập trung vào một trường
on a school like MIT or Caltech, which would make a lot more sense with R
như là MIT hoặc Caltech, điều đó sẽ phù hợp hơn với loại hình kinh doanh nghiên cứu và phát triển
Higher education in liberal arts-- there's
Chắc chắn phải có những phẩm chất không định lượng trong
definitely unquantitative qualities to that,
giáo dục đại học trong giáo dục đại cương
and I don't know how much it would help Kunshan
và em không biết nó sẽ giúp gì được Côn Sơn
because a lot of times you're thinking about leaders for the world.
vì nhiều khi nghĩ đến các nhà lãnh đạo thế giới
Yeah.
Vâng
You're thinking about leaders for the world
Khi nghĩ đến các nhà lãnh đạo thế giới
and thinking critically, which is helpful.
và tư duy phản biện, rất có ích
But if they're trying to make economic means,
Nhưng nếu họ đang cố tạo nên các phương tiện kinh tế
wouldn't it make more sense to be doing directly technical classes?
thì không phải trực tiếp mở các lớp học kỹ thuật sẽ có ý nghĩa hơn sao?
BILL KIRBY: So here's a really good question.
BILL KIRBY: Đây thực sự là 1 câu hỏi hay
How does this deal come about between Duke and Kunshan?
Thoả thuận này xảy đến với Duke và Côn Sơn như thế nào?
How many people at Duke do you think know anything
Bạn nghĩ có bao nhiêu người tại Duke biết đến
about Kunshan five years ago, six years ago?
Côn Sơn 5, 6 năm trước
JILL: None, if any.
JILL: Không
BILL KIRBY: They know as much as you did a week ago, basically-- or less,
BILL KIRBY: Về cơ bản họ chỉ biết về Côn Sơn nhiều như bạn biết về Côn Sơn 1 tuần trước
since you guys are serious scholars of China.
hoặc thậm chí là ít hơn vi các bạn là những học giả Trung Quốc thực thụ
So how does a deal like this happen?
Một thoả thuận như thế này đã xảy ra như thế nào?
Alex, give me a hand.
Alex, giúp tôi nào
ALEX: So they said that the former dean of Duke's Fuqua--
ALEX: Họ nói rằng chủ nhiệm khoa của trường kinh doanh Fuqua của Duke
BILL KIRBY: Fuqua School.
BILL KIRBY: Trường kinh doanh Fuqua
Very famous business school.
Trường kinh doanh rất nổi danh
ALEX: He was going around to different cities,
ALEX: Ông đã đến nhiều thành phố khác nhau
and then he met I think it was the Vice Mayor of Kunshan.
và gặp được Phó thị trưởng Côn Sơn
BILL KIRBY: Right.
BILL KIRBY: Đúng vậy.
Very entrepreneurial woman.
Một người phụ nữ rất có đầu óc kinh doanh
ALEX: And then they started working together
ALEX: Rồi họ cùng nhau hợp tác làm việc
and ended up spearheading this project together
và kết cục là cùng nhau xúc tiến dự án này
of creating the Duke-Kunshan partnership.
tạo nên quan hệ hợp tác giữa Duke và Côn Sơn
BILL KIRBY: OK, anything else we can gather?
BILL KIRBY: OK, còn gì khác không?
Imagine reconstructing the story, Eric.
Hãy hình dung dựng lại câu chuyện đi, Eric
What do you think happened?
Bạn nghĩ chuyện gì đã xảy ra?
ERIC: Two-way street, so it makes a lot of sense for Kunshan,
ERIC: Đường 2 chiều, rất có ý nghĩa với Côn Sơn
but it also makes a lot of sense for Duke, as well.
nhưng cũng có rất nhiều ý nghĩa với Duke
Duke's trying to be a truly global university that can compete with
Duke đang cố gắng trở thành 1 đại học toàn cầu thực thụ để có thể ganh đua
the likes of Harvard and Stanford, and to do that--
với Harvard và Stanford, và để làm thế
this is something revolutionary that basically hasn't been done since
đây là việc làm mang tính cách mạng mà cơ bản trước giờ chưa có tiền lệ từ khi
Peking--
Đại học Bắc Kinh
BILL KIRBY: The American universities were invested in China
BILL KIRBY: Các trường đại học của Mỹ đầu tư vào Trung Quốc
before the revolution.
trước cách mạng
ERIC: Right.
ERIC: Đúng vậy
So now for them, they're the first university
Nên giờ họ là đại học đầu tiên
to go establish this presence.
thiết lập sự hiện diện này
If it takes off, then they're really in China.
Nếu việc thành công, họ sẽ thực sự ở Trung Quốc
Hopefully the next economic leader of the world probably in 30, 40 years,
Hy vọng sẽ trở thành ông trùm kinh tế tiếp theo của thể giới có lẽ trong khoảng 30,40 năm nữa
so they're really making an investment in the future.
Thực chất họ đang dầu tư vào tương lai
BILL KIRBY: OK, so you think it makes sense for Kunshan.
BILL KIRBY: OK, bạn nghĩ rằng việc này có ý nghĩa đối với Côn Sơn
Obviously, the opportunity of getting a name like Duke
Hiển nhiên rồi, cơ hội có được 1 tên tuổi như Duke
just doesn't come every day.
không xảy đến hàng ngày
Derek?
Derek?
DEREK: It makes sense because they're so dependent on foreign investment,
DEREK: ĐIều đó có ý nghĩa lớn lao vì họ phụ thuộc vào nguồn đầu tư nước ngoài
and especially Taiwan.
đặc biệt là Đài Loan
I think it's important that they hedge that in some way
Em nghĩ điều quan trọng là họ đã phòng vệ trước ở mức độ nào đó
by developing their own kind of innovations
bằng cách phát triển loại hình đổi mới riêng
so that they can invest themselves, because if something
để họ có thể tự đầu tư, vì nếu có vấn đề gì bên phía Đài Loan
were to happen to Taiwan for some reason that they don't want to invest anymore,
hoặc vì lí do gì đó mà họ không còn muốn đầu tư nữa
there's another low-cost producer elsewhere.
vẫn sẽ có nhà sản xuất chi phí thấp khác ở đâu đó
Then it might be--
Có thể
BILL KIRBY: Taiwan, Vietnam, or Chongqing or somewhere.
BILL KIRBY: Đài Loan, Việt Nam, hay Trùng Khánh hoặc 1 nơi nào đó
They're investing.
Họ sẽ đầu tư
They're making it easy for people to live in Taiwan.
Họ đang khiến người dân sống tại Đài Loan thoải mái hơn
Remember they have not just restaurants and tea houses, but schools and so on.
Hãy nhớ rằng họ không chỉ có nhà hàng ăn và quán trà mà còn cả trường học, vân vân
They're building actually now a subway to go from one part of Kunshan
Thực ra họ đang xây dựng 1 đường xe điện ngầm để di chuyển từ 1 điểm thuộc Côn Sơn
directly to the Hongqiao Airport in Western part of Shanghai,
đến thẳng Sân bay quốc tế Hồng Kiều ở phía Tây Thượng Hải
and you could be home in Taipei door-to-door in three hours.
và bạn có thể về tận nhà ở Đài Bắc trong vòng 3 tiếng
It's pretty good.
Khá là tốt
Sanchin?
Sachin?
SACHIN: Maybe demand risk, in terms of not necessarily students from China,
SACHIN: Có thể đó là sự mạo hiểm về nhu cầu, không nhất thiết là sinh viên đến từ Trung Quốc
but students from Duke in the US looking to go--
mà sinh viên Đại học Duke ở Mỹ muốn đi
BILL KIRBY: Going over there.
BILL KIRBY: Đi đến đó
So yes, will there be enough students to expand this, and enough high quality
Liệu sẽ có đủ sinh viên để mở rộng con đường này, và đủ sinh viên chất lượng cao?
My guess is probably, yes, but you never know until students show up.
Tôi đoán có lẽ là có, nhưng ta chẳng thể biết chính xác cho đến khi sinh viên xuất hiện
Harvard had how many students in its first class?
Harvard có bao nhiêu sinh viên trong khoá đầu tiên?
I think eight.
Tôi nghĩ là 8
STUDENT: 16.
SINH VIÊN: 16
STUDENT: 12.
SINH VIÊN: 12
STUDENT: Maybe 12.
SINH VIÊN: Có lẽ là 12
BILL KIRBY: Not a robust number.
BILL KIRBY: Không phải 1 con số lớn
Not one to give you confidence about the longevity of the institution.
Không một ai để có thể tin rằng tổ chức này có thể tồn tại lâu dài
So there is, of course, the risk that you'll get the students.
Vậy nên, đương nhiên là có nguy cơ bạn sẽ nhận được sinh viên
And of course then they have to have careers and placement
Tất nhiên khi đó họ phải có sự nghiệp và vị trí
of a sort that distinguishes the institution.
tạo nên nét khác biệt riêng của tổ chức
All of that is in the future, and we don't know.
Tất cả đều là chuyện tương lai, và ta không biết chắc được
Sara?
Sara?
SARA: I feel like there's still a little bit of political risk,
SARA: Em cảm thấy vẫn có chút rủi ro về chính trị
just because of the ties with Taiwan.
chỉ vì mối ràng buộc với Đài Loan
Looking forward, what if something happens between mainland and Taiwan?
Nếu có vấn đề xảy ra giữa đất liền và Đài Loan thì sao?
BILL KIRBY: That's for sure a risk for Kunshan, generally speaking.
BILL KIRBY: Nhìn chung chắc chắn đó là một mối nguy với Côn Sơn.
I don't think it'll be a big risk for DKU.
Tôi không cho rằng đó sẽ là 1 mối nguy lớn với Đại học Duke Côn Sơn
SARA: You don't think it would effect--
SARA: Thầy không nghĩ nó sẽ ảnh hưởng
BILL KIRBY: Not really.
BILL KIRBY: Không hẳn
Its relationship to the Taiwan side, I think, is pretty tangential.
Tôi nghĩ mối quan hệ của nó với phía Đài Loan khá ngoại vi
SARA: OK.
SARA: OK.
That's good.
Vậy thì tốt
EMMA: We were just talking about how they're
EMMA: Ta đang bàn về việc họ đều đặt cược thứ gì đó
sort of both betting on the other side being something.
vào đối phương
And Kunshan is betting on Duke being the big university,
Côn Sơn đánh cược Duke sẽ trở thành 1 trường đại học lớn
and then Duke is betting on Kunshan being sort of the next Silicon Valley.
còn Duke thì đánh cược rằng Côn Sơn sẽ trở thành thung lũng Silicon tiếp theo
And if it doesn't become the center for innovation,
Nếu nó không trở thành 1 trung tâm đổi mới sáng tạo
then it's just a university in this town that builds a lot of it.
thì nó chỉ là 1 trường đại học như như bao trường khác ở thị trấn này
BILL KIRBY: So it's very interesting.
BILL KIRBY: Rất thú vị
You hit on a really important point, because the initial programs that Duke
Bạn đã tìm ra được 1 ý rất quan trọng, vì chương trình đầu tiên mà Duke tiến hành
has there are in global health, are in master of management studies.
là trong lĩnh vực sức khỏe toàn cầu, thạc sĩ nghiên cứu quản lý.
And so health and business, and you'll see other very applied programs,
Sức khoẻ và kinh doanh, các bạn sẽ thấy những chương trình áp dụng khác
for instance starting with graduate programs.
chẳng hạn như bắt đầu với chương trình sau đại học
But they're working very hard on starting two or three
Họ sẽ làm việc chăm chỉ
years from now an undergraduate liberal arts
trong hai hoặc ba năm từ chỗ hiện là một trường giáo dục đại cương
college, which is very much what Kunshan wants.
điều mà Côn Sơn rất mong muốn
And the question is whether a liberal arts college will so immediately
Câu hỏi là liệu 1 trường giáo dục đại cương sẽ ngay lập tức chuyển giao
deliver the kind of skills and intersections that you would want,
loại kỹ năng và sự giao thoa mà các bạn muốn
or will it end up creating people like you,
hay kết cục sẽ tạo ra những người giống như các bạn
who are so highly critical and so difficult to deal with?
những người rât hay phê phán và khó đối phó?
[LAUGHTER]
EMMA: Trường đại học dành cho ai?
Are they just American students going out there?
Chỉ có sinh viên Mỹ thôi ạ?
BILL KIRBY: No, it'll be 50% Chinese and 50% international.
BILL KIRBY: Không, có 50% sinh viên Trung Quốc và 50% quốc tế
EMMA: OK, wow.
EMMA: OK, wow.
BILL KIRBY: Including Americans.
BILL KIRBY: Bao gồm sinh viên Mỹ
EMMA: Cool.
EMMA: Tuyệt
BILL KIRBY: And I was out there in the beginning of the fall
BILL KIRBY: Đầu mùa thu vừa rồi tôi có đến đó
to meet some of these students.
để gặp gỡ 1 số sinh viên
Starting very small with an extraordinary sense of commitment
Khởi đầu khiêm tốn với 1 ý thức cam kết lạ thường
on the part of faculty and students.
từ phía cán bộ giảng day và sinh viên